# 페이지 교체와 프레임 할당
가상 메모리를 통해 작은 물리 메모리보다 큰 프로세스도 실행이 가능하지만,
여전히 물리 메모리의 크기는 한정되어 있다.
이러한 한계를 극복하기 위해 요구페이징, 페이지 교체 알고리즘, 프레임 할당의 개념이 필요하다.

### 1. 요구 페이징
    프로세스를 메모리에 적재할 때 처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한
    페이지만을 메모리에 적재하는 기법을 말한다.
    유효비트를 통한 페이지 폴트 처리 루틴을 활용한다.
    참고로 아무런 페이지도 메모리에 적재하지 않은 채 실행하여 페이지 폴트를 통해
    메모리로 페이지를 적재하는 방식을 순수 요구 페이징 기법이라고 한다.

### 2. 페이지 교체 알고리즘
    요구 페이징 기법으로 페이지를 적재하다 보면 언젠가 메모리가 가득 차게된다.
    이떄는 당장 실행에 필요한 페이지를 적재하기 위해 메모리에 적재된 페이지를
    보조기억장치로 내보내야 하는데 이떄 어떤 페이지를 내보낼지를 결정하는 방법이
    페이지 교체 알고리즘이다.
    여러 페이지 교체 알고리즘중 좋은 방식은 페이지 폴트를 가장 적게 일으키는 방식이다.
    이를 파악하려면 페이지 폴트 횟수를 기록한 페이지 참조열을 알아야한다.
    페이지 참조열의 중복된 페이지를 확인하면 자주 접근하는 페이지를 알 수 있기 떄문이다.

    1. FIFO 페이지 교체 알고리즘
    단순히 먼저 메모리에 적재된 페이지를 내쫒는 방식이다.
    메모리 공간이 가득차서 더 이상 페이지를 적재할 수 없을 경우, 가장 먼저 메모리에
    적재된 페이지부터 쫒아내는 방식이다.
    간단한 방식이지만 실행 초기 적재되고 실행 내내 사용되는 페이지를 쫒아낼
    가능성이 있어 마냥 좋은 방식은 아니다.

    2. 최적 페이지 교체 알고리즘
    CPU에 의해 참조되는 횟수를 고려하는 페이지 교체 알고리즘이다.
    앞으로 사용 빈도가 가장 낮은 페이지를 교체하는 알고리즘으로 가장 낮은
    페이지 폴트율을 보장하는 알고리즘이다.
    다만, 프로세스가 앞으로 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 예측하는것이 어려워
    실제 구현이 어렵다. 따라서 실제 운영체제에서 사용하기 보단 주로 다른 페이지 교체
    알고리즘의 이론상 성능을 평가하기 위한 목적으로 사용된다.

    3. LRU 페이지 교체 알고리즘
    최근에 사용되지 않은 페이지는 앞으로도 사용되지 않을 것이라는 개념을 토대로
    만들어진 알고리즘이다. 페이지 마다 마지막으로 사용한 시간을 토대로 최근에 사용이
    적었던 페이지를 교체한다.
    현재는 LRU 페이지 교체 알고리즘의 파생되는 많은 알고리즘을 사용중이다.

### 3. 스래싱과 프레임 할당
    프레임이 부족하면 CPU는 페이지 폴트가 자주 발생할 수 밖에 없다.
    실행의 맥이 끊기고, 결과적으로 CPU의 이용률도 떨어진다. CPU가 끊이지않고 프로세스를 실행해야 컴퓨터 전체의 생선성도 올라가는데
    페이지 교체에 너무 많은 시간을 쏟으면 당연히 성능에도 악영향이 초래된다.
    이처럼 프로세스가 실제 실행되는 시간보다 페이징에 더 많은 시간을 소요하여 성능이 저해되는 문제를 스래싱 이라고 한다.

    메모리에서 동시에 실행되는 프로세스의 수를 멀티프로그래밍의 정도라고 한다.
    멀티프로그래밍의 수가 어느 정도 증가하면 CPU의 이용률이 높아지지만, 필요 이상으로 늘리면 각 프로세스들이
    사용할 수 있는 프로임 수가 적어지기 때문에 페이지 폴트가 빈번히 발생하고, 이에 따라 CPU의 이용률이 떨어져 전체적인 성능이 저해된다.

    스래싱이 발생하는 근본적인 원인은 각 프로세스가 필요로하는 최소한의 프레임 수가 보장되지 않아 페이지 폴트가 잦기 때문이다.
    그렇기에 운영체제는 각 프로세스들이 무리 없이 실행하기 위한 최소한의 프레임 수를 파악하고 프로세스들에 적절한 수만큼
    프레임을 할당해 줄 수 있어야 한다.

    가장 단순한 프레임 할당 방식으로는 균등 할당이 있다.
    모든 프로세스에 동일한 프레임을 균등하게 배분하는것을 말한다. 이 방식은 합리적인 프레임 할당에 용이하지않다.
    그래서 프로세스의 크기에 따라 프레임을 배분하는 비례 할당 방식이 존재한다.
    두 방식은 프로세스의 실행 과정을 고려하지 않고 단순히 프로세스의 크기와 물리 메모리의 크기만 고려한 방식이라는 점에서 정적 할당 방식이라고 부른다.
    이에 반해 프로세스의 실행을 보고 할당할 프레임 수를 결정하는 동적 할당 방식도 존재한다.
    대표적으로 실행 중인 프로세스가 일정 시간 동안 참조한 페이지의 집합만큼 프레임을 할당하는 작업 집합 모델이 있다.
    CPU가 과거에 주로 참조한 페이지를 작업 집합에 포함한다면 운영체제는 작업 집합의 크기만큼만 프레임을 할당해 주면 된다.