# 교착 상태 해결 방법
운영체제는 애초에 교착 상태가 일어나지 않도록 교착 상태 발생 조건에 부합하지 않게
자우너을 분배하여 교착 상태를 예방할 수 있고, 교착 상태가 발생하지 않을 정도로 조금씩
자원을 할당하다가 교착 상태의 위험이 있다면 자원을 할당하지 않는 방식으로 교착 상태를
회피할 수도 있다. 그리고 자원을 제약 없이 할당하다가 교착 상태가 검출되면 교착 상태를
회복하는 방법을 취할 수도 있다.

### 1. 교착 상태 예방
    교착 상태를 예방하는 방법은 교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를
    충족하지 못하게 하는 방법과 같다

    1. 상호배제를 없앨 경우 
    교착 상태 예방을 위해 상호 배제 조건을 제거하려면 공유 자원을 여러 프로세스가 동시에 사용할 수 있도록 설계해야 합니다. 이를 통해 교착 상태를 예방할 수 있으며 병렬 처리 성능이 증가하는 장점이 있습니다. 그러나 자원의 무결성을 유지하기 어려워 데이터 손상이 발생할 가능성이 단점으로 작용합니다.

    2. 점유와 대기를 없앨 경우
    점유와 대기 조건을 제거하기 위해 프로세스가 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요청하도록 설계하면 교착 상태를 근본적으로 차단할 수 있습니다. 이는 자원의 충돌을 방지하는 장점이 있으나, 프로세스가 사용하지 않는 자원을 점유하게 되어 자원이 낭비될 가능성이 있습니다.

    3. 비선점 조건을 없앨 경우
    비선점 조건을 제거하는 방법으로는 이미 점유된 자원을 강제로 회수하여 다른 프로세스에 할당하는 방식을 사용할 수 있습니다. 이 방법은 자원 활용의 유연성을 높이고 교착 상태를 예방하지만, 자원 회수 시 작업이 중단되거나 데이터 손실이 발생할 위험이 단점으로 작용합니다.

    4. 원형 대기 조건을 없앨경우
    원형 대기 조건을 제거하려면 자원 요청 순서를 미리 정의하고 모든 프로세스가 이 순서를 엄격히 따르도록 강제해야 합니다. 이는 간단하고 구현이 용이하여 교착 상태를 예방할 수 있는 효과적인 방법이지만, 특정 자원을 기다리는 프로세스가 장시간 대기할 가능성이 있는 것이 단점입니다.

### 2. 교착 상태 회피
    프로세스들에 배분할 수 있는 자원위 양을 고려하여 교착 상태가 발생하지 않을 정도의
    양만큼만 자원을 배분하는 방법이다.

    교착상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 안전 순서열,
    안전 순서열대로 자원을 배분하여 교착 상태가 발생하지 않는 상태를 안전상태,
    안전 순서열이 없는 상태를 불안전 상태 라고 한다.

    운영체제가 교착 상태를 회피하기 위해서는 시스템 상태가 안전 상태에서 안전 상태로
    움직이는 경우에만 자원을 할당하면 된다.
    즉, 교착 상태 회피 방식은 항시 안전 상태를 유지하도록 자원을 할당하는 방식이다.

### 3. 교착 상태 검출 후 회복
    검출 후 회복 방식에서 운영체제는 프로세스들이 자원을 요구할 때마다 그때그때
    모두 할당하며, 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사한다.
    그리고 교착 상태가 검출되면 그떄 비로소 다음과 같은 방식으로 회복한다.

    1. 선점을 통한 회복
    교착 상태가 해결 될 때까지 한 프로세스씩 자원을 몰아주는 방식
    다른 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗고 한 프로세스에 할당하는 방식이다.

    2. 프로세스 강제 종료를 통한 회복
    운영체제는 교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료할 수도 있고, 교착 상태가
    없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료할 수도 있다.
    전자는 항 방에 교착 상태를 해결할 수 있지만, 프로세스들이 작업 내역을 잃게 될
    가능성이 있고, 후자는 작업 내역을 잃는 프로세스는 줄일수 있지만 교착 상태가
    없어졌는지 여부를 확인하는 과정에서 오버헤드를 야기한다.

### 4. 타조 알고리즘
    교착 상태를 아예 무시하는 방법이다.
    드물게 발생하는 잠재적 문제를 무시로 대처하는 방식이다.
    문제 발생의 빈도나 심각성에 따라 최대 효율을 추구하는 경우 때때로
    이 방식이 적합할 때도 많다.