# 프로세스 개요
실행중인 프로그램을 프로세스 라고 한다.
프로그램은 실행 전까지 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 분이지만,
데이터를 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.
이 과정을 '프로세스를 생성한다' 라고 표현한다.

### 1. 프로레스 직접 확인하기
    컴퓨터가 부팅되는 순간 수많은 프로세스가 실행된다.
    윈도우에서는 작업관리자의 프로세스 탭에서 확인할 수 있고,
    유닉스 체계 운영체제에서는 ps 명령어로 확인할 수 있다.

    프로세스는 사용자가 보는 앞에서 실행되는 포그라운드 프로세스와
    보이지 않는 곳에서 실행되고있는 백그라운드 프로세스로 나뉜다.

    또한 백그라운드 프로세스에서는 사용자와 직접 상호작용하는 프로세스가 있고
    상호작용 없이 정해진 일만 수행하는 프로세스가 있다.
    이를 윈도우에서는 서비스, 유닉스 체계에서는 데몬 이라고 부른다.

### 2. 프로세스 제어 블록
    운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에
    자원을 배분한다. 이를 위해 운영체제는 Process Control Block을 이용한다.

    PCB는 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보를 저장하는 자료구조이다.
    커널영역에 저장되어 운영체제가 수많은 프로세스들 사이에서
    특정 프로세스를 식별하고 처리하는데 필요한 정보를 제공한다.

    PCB는 프로세스 생성시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

    담기는 정보는 아래와 같다
    1. 프로세스 ID : 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호
    2. 레지스터 값 : 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값
    3. 프로세스 상태 : 프로세스의 상태 정보
    4. CPU 스케줄링 정보 : 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
    5. 메모리 관리 정보 : 프로세스의 메모리 주소를 알 수 있는 정보
    6. 사용한 파일과 입출력장치 목록 : 실행 과저에서 할당된 입출력 장치와 파일 정보

### 3. 문맥 교환
    하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 문맥 이라고 한다.
    프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.
    기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을
    PCB로 부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥 교환 이라고 한다.

### 4. 프로세스의 메모리 영역
    프로세스가 실행되면 커널영역에 PCB가 저장되고, 사용자 영역에는
    코드영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 나뉘어 저장된다.

    1. 코드 영역 or 텍스트 영역 (Code Segment or Text Segment)
    기계어로 이루어진 명령어가 저장된다.
    데이터가 저장되는것이 아닌 명령어가 저장되어 있기에 쓰기가 금지된다.
    코드영역은 읽기 전용 (read-only) 공간이다.

    2. 데이터 영역 (data segment)
    프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 
    전역변수가 저장된다. 

    코드 영역과 데이터 영역에 저장될 내용은 수정되거나 추가되지 않기 때문에
    영역의 크기가 변동되지 않는다는 뜻인 정적 할당 영역 이라고 한다.

    3. 힙 영역 (Heap Segment)
    프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장공간이다.
    해당 공간에 메모리 공간을 할당했다면 언젠간 해당 공간을 반환해야한다.
    반환하지 않으면 메모리에 계속 남아 메모리 누수를 초래한다.

    4. 스택 영역 (Stack Segment)
    데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다.
    데이터 영역에 담기는 값과는 달리 매개변수나 지역변수처럼,
    잠깐 쓰다가 버려지는 값을 주로 저장한다.

    힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 동적 할당 영역
    이라고 부른다. 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고,
    스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.
    그래야만 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 곂치지 않는다.


    